cercando anche in futuro di offrire alla politica materiali e spunti di
riflessione
continuando a lavorare con lo stesso rigore tecnico da cui abbiamo cercato di
farci guidare fino ad oggi
nella speranza che il confronto politico e parlamentare non solo in materia di
federalismo fiscale ma anche sulle connesse riforme istituzionali
proseguono il clima di apertura al confronto che ha caratterizzato la prima
lettura del disegno di reggio del governo al senato
che poi anche il clima migliore ci pare affinché la decisione politica
possa aprirsi ai contributi della dottrina
quali appunto quelli che abbiamo cercato di raccogliere in questo quaderno e che
cercheremo di continuare a produrre nei prossimi mesi. Vi ringrazio.
Grazie a Roberto Cerreto che ha sintetizzato i molti temi affrontati
nel quaderno vorrei ricordare che la modalità di lavoro della Fondazione
italiana europea è appunto quella di creare dei gruppi di lavoro
su temi specifici di attualità
e di produrre alla fine di questo lavoro che dura alcuni mesi
questi materiali ad uso appunto di un dibattito.
Darei adesso la parola a Giuliano Amato.
Mi profito del fatto che parlo tra i primi per metterla un po' in chiave
generale
per riflettere un attimo insieme a voi sull'importanza che ha nella storia
d'Italia una scelta che chiamiamo federalista
che
qualcuno potrebbe
preferire ricondurre all'articolo 5 della Costituzione come è quindi una
scelta di forte decentramento regionale poi
c'è chi dubita io personalmente dubito che si possa parlare di federalismo
in presenza di un assetto che non prevede per le componenti subnazionali
la condivisione del potere giudiziario che non prevede la loro
partecipazione diretta al processo di revisione costituzionale
c'è
chi lo scrive in questo giustamente in questo numero
perché
perché storicamente il federalismo ha a che fare con sovranità che si
ricongiungono o sovranità che si scompongono
e noi col processo che oggi mettiamo appunto non mettiamo in discussione
nei limiti in cui ancora esiste per altre ragioni la sovranità dello Stato
ma non ha importanza
l'importante è il disegno che esce
non sempre nomina su un substanziarerum
quello che conta è il coraggio della scelta di affidare consistenti
funzioni di governo accompagnate da risorse proprie
addenti subnazionali
una scelta che l'Italia fa
dopo che per decenni ci eravamo domandati se ce lo potevamo permettere
e dai tempi dell'unità d'Italia insomma ci sono ancora molti di noi che
si domandano
ma
l'unità d'Italia l'avremmo potuta realizzare come diceva Cattaneo invece di
come l'ha voluta Cavour
non sarebbe stato meglio
in un paese mosaico costruire il mosaico anziché fare l'unità
attraverso annessioni allo Stato piemontese
devo dire in coscienza che la risposta che gli storici ci danno è di dubbio
io ero portato a dire no era meglio dare ragione a Cattaneo
ma storici attenti ti fanno riflettere sul fatto che le spinte
alla organizzazione decentrata nella fase finale del secolo
diciannovesimo
erano spinte nelle quali comparivano insieme l'esigenza di un più forte
radicamento democratico del nascente Stato nazionale
e un'esigenza
opposta di ribellione spesso reazionaria alla formazione dello Stato
unitario italiano
quale di queste spinte avrebbe prevalso se l'organizzazione
avesse seguito la logica del decentramento ecco questa domanda
molti storici la considerano aperta e di sicuro è in ragione della
risposta che fu data
che poi l'Italia venne fuori come venuta con uno Stato fortemente
accentrato il cui accentramento progressivamente con gli anni
si è tradotto in una
sconnessione tra
responsabilità politicamente riconosciute alle entità decentrate
e poteri giuridico formali disponibilità di risorse
quando arrivammo alla creazione delle regioni finalmente negli anni settanta
era fortissima la convinzione ormai che il nostro sistema avesse bisogno di
decentrarsi
ne avesse proprio bisogno
perché noi stavamo creando un ceto di dirigenti locali
che avevano la responsabilità della spesa ma non avevano la responsabilità
dell'entrata
che anziché essere governanti dei loro territori erano lobbisti nella capitale
per poter acquisire risorse
e gestivano queste risorse con la leggerezza dell'essere di chissà che
non risponde a nessuno dei suoi elettori
per il modo in cui lo fa
in questa chiave si è venuta sviluppando la forte adesione alla
prospettiva di un significativo decentramento regionale quindi
la forza in italia di questa operazione che chiamiamo federalismo
non è la forza né dei federalismi che uniscono stati prima separati
né dei federalismi che cercano di limitare il danno di spinte centrifuge
che potrebbero mettere a repentaglio l'unità
il nostro non è il caso del belgio
e non
non ci sarebbe consenso in italia all'operazione
se questa fosse vissuta
come anticamera non si sa bene di che cosa
vi sono del resto
credo che molti di voi avranno letto l'inchiesta che fece l'imes qualche
mese fa
ma ha senso che ci sia l'italia
ci fu chi rispose a questa inchiesta mettendo in dubbio il senso dell'esserci
dell'italia
tuttavia è veramente una posizione minoritaria
nessuno risponde in italia così come hanno risposto alcuni giovani in belgio
che cosa unisce fiamminghi e valloni beviamo la stessa birra ci fu anche
questa è la risposta
noi siamo lontani da questo
però
se questa è la ragione se questo è
l'acquisito
senso del consenso a
decentrare
questo acquisito senso del consenso è soddisfatto
dalla realizzazione dei risultati
ai quali chi fornisce il consenso aspira
che è un sistema di governo nel quale chi spende sia anche responsabile
della provvista dei mezzi
e debba risponderne ai suoi elettori
che il decentramento sia semplificazione e non complicazione
delle funzioni di governo
tanto si è sofferto per il fatto che
atti semplici
da acquisire per lo svolgimento di una qualunque attività a bergamo a
trapani dovessero essere richiesti al ministero centrale di roma che si
dovesse venire a roma per qualunque cosa e poi scendendo verso il basso che
per avere un documento ci si debba rivolgere sempre alla prefettura e non
al proprio comune che che è molto più vicino che non ti costringe ad andare
nel capoluogo
un sistema che renda la vita più semplice ai cittadini
un sistema che costi di meno
questa è una grossa sfida
perché sappiamo tutti non possiamo nascondercelo
che quando le imprese sono in difficoltà e vogliono risparmiare
accentrano non decentrano
fanno fusioni non fanno moltiplicazioni delle proprie entità operative
dove riposa la speranza che questa operazione che facciamo ci costi di
meno anziché costarci di più perché in occasione di questa operazione in
noi dobbiamo ridurre gli enti di governo
perché parte dell'operazione chiamata federalismo ad essere il la
ricomposizione delle funzioni di governo attorno agli enti territoriali
eliminando tutto il resto
quindi la risposta a chi come me esprime la preoccupazione ma le imprese
le fusioni non fanno
le disfusioni e quando vogliono risparmiare e attenzione
noi partiamo da una situazione diversa noi partiamo da una situazione in cui
sono stati creati miri a di di enti funzionali in parte dallo stato in
parte dalle regioni
e ora
attraverso la ricomposizione attorno agli enti di governo l'attuazione
dell'articolo 117 e 118 noi dobbiamo abolire tutti questi enti funzionali e
quindi l'operazione ha anche caratteristiche simili a quelle delle
fusioni
ci sono
e delle difficoltà
derivano dal rapporto tra comuni e regioni in realtà qui onestà vuole che
si dica che il 117 il 118 non sono così facili da mettere insieme insomma in
questo
calderoli che ci sta lavorando lo lo sa benissimo perché
il 118 dice le funzioni amministrative con legge dello stato vanno in partenza
i comuni e solo
in ragione di esigenze unitarie si possono collocare sopra
l'articolo 117 dice vi sono materie nelle quali la regione ha potestà
legislativa esclusiva
allora che fine fa la potestà legislativa esclusiva se lo stato ha già
sistemato allocato tutte le funzioni
che rapporto si deve stabilire tra questi due elementi certo
la risposta retorica detta in chiave politica è ma facciamo questo benedetto
senato delle regioni e così sciogliamo la contraddizione certo è vero è giusto
fare il senato delle regioni ma questo non risolve lo stesso il problema perché
il problema
il problema rimane lì
un'ultima cosa voglio dire ecco noi parliamo di questo federalismo oggi
avendo a disposizione soltanto il disegno di legge del federalismo
cosiddetto fiscale
che è un buon disegno di legge corregibile come tutti i disegni di legge
ma ha un ottimo impianto
di allocazione delle risorse ma l'allocazione delle risorse riusciremo a
capirla e a capire quanto costerà l'insieme
sullo sfondo dell'attribuzione delle funzioni in effetti e del lavoro
al quale facevo prima riferimento quindi
per ora